---
title: Web3.0初探笔记（一）
date: 2022-05-22T10:22:48.000Z
tags:
  - Blockchain
  - Web3.0
categories:
  - - Tech
    - Blockchain
  - - Tech
    - Web3.0
---

# Web3.0初探笔记（一）

Web3.0的势头因为元宇宙似乎更猛了，掏出收藏已久的web3.0科普资料，记录一下笔记查漏补缺

## Web3.0

### POI: 区块链的"OSI"体系

个人对web3.0比较感兴趣是因为在区块链的发展过程中，逐渐形成了可以类比计算机网络OSI的体系。 目前一共有三个Layer。

* Layer0：大概包括物理层、数据链路层、网络层和传输层；
* Laye1包括数据层、共识层和激励层；
* Layer2包括合约层和应用层。比特币网络、以太坊主网等主流公链都属于Layer 1的范畴。

目前在众多的公链项目中，以太坊是运行智能合约、DAPP最多的公链，也是锁仓资产价值和日均交易量最大的公链，所以在有关以太坊网络Layer1和Layer2不同扩容方案的讨论也是最多的。科普中提到的Layer1和Layer2也主要以以太坊为主。

Layer1和Layer2的一个类比: 他们的关系像中央银行与商业银行

* Layer1承担着中央银行的角色
* layer2是各大商业银行。

在现行主流的金融系统中，所有的资产都必须在中央银行结算，而具体的流通过程可以同时发生在中央银行和商业银行。

因为如果所有人都去央行结算的话，势必会发生业务拥堵的情况，更好的解决办法当然是由商业银行来先处理大量交易业务，然后由各个商业银行和中央银行结算一次整体业务，这样才能使得整个金融系统更加高效有序的运转起来。

所以从中我们能够得到的启示就是，**对于在以太坊网络中存在的交易拥堵、手续费居高不下的问题，一个可行的解决方案就出炉了——将以太坊的资产存入Layer2**，之后的资产流动交易环节都在Layer2上进行，**只把最终结算过程放到Layer1上就可以了**。

### web1, web2, web3

看一下Odyssey对他们的定义：

* Web1（1990-2000年代初）是"只读"的网络。人们可以通过像雅虎等目录导航到这些门户导航，去浏览一些静态网页的内容。Web1建立在HTTP这样的开源协议之上。
* **Web2** （2000 年早期 - 至今）是"可读" 和 "可写" 的网络。人们在大家都熟悉的社交平台上创作和消费内容。在 web2 中，科技巨头坐在中间商，从用户那里提取价值。Web2 建立在客户端-服务器架构上，其中用户是客户端，公司控制服务器。
* Web3（2020+）是"可读"、"可写"和"可拥有"的网络。人们**通过代币创作和消费内容，以及通过代币，获得自己创作内容的所有权**。Web3建立在点对点的计算机网络基础之上，而这一网络不需要中间商就可以相互沟通。

![img](https://global-uploads.webflow.com/617702c73410810254ccd237/619e8894c81ca21ef156258b\_Web%202%20vs.%20web%203.png)

### 区块链\&BTC

这一块之前书和资料看得比较多了

[科普参考](https://zh.odysseydao.com/articles/what-is-blockchain)

### 以太坊

以太坊的目标是成为世界上的去中心化计算机（称为 EVM 或以太坊虚拟机）。相当于区块链的基础建设系统，使用智能合约可以在虚拟机上搭建各种各样的dapp，目前比较多的dapp类型的有NFT(如[opensea](https://opensea.io/))、交换代币(如[Uniswap](https://app.uniswap.org/#/swap?utm\_source=StateOfTheDApps))、借贷代币(如[Compound](https://compound.finance/))、通过玩游戏赚取收入 （如[Axie Infinity](https://axieinfinity.com/)）等等

一些定义：

1. **以太币**是以太坊的数字代币。 以太币像比特币一样是一种价值存储，但其主要目的是奖励以太坊区块链上的节点处理交易。
2. \*\*瓦斯费（gas）\*\*是支付给节点以处理交易的以太币数量。
3. **智能合约**是在以太坊区块链上运行的代码。该代码是去中心化的（存储在网络中的所有节点上）、不可变的（一旦提交到区块链就不能更改）和开放的（任何人都可以查看和使用代码）。
4. \*\*去中心化应用程序（dapp）\*\*将后端智能合约与前端 UI 相结合。

![img](https://global-uploads.webflow.com/617702c73410810254ccd237/619e93d7cb686c3871b1a5ac\_Ethereum.png)

注：可以用ens-domain将难记住的公钥转变成**yourname.eth**的形式，参考[如何获得一个 ens 域名？](https://zh.odysseydao.com/articles/how-to-get-an-ens-domain)

### 区块链交易费用

在区块链上进行交易，需要支付交易费用 (通常称为 gas)。

\*\*瓦斯费（gas）\*\*是支付给区块链上的节点以处理交易的加密货币数量。

对于以太坊，gas以 **针织** （1 gwei = 0.000000001 ether）为单位。

支付多少gas取决于：

1. \*\*网络拥塞：\*\*如果很多人都试图进行交易，那么 Gas 会更高。
2. \*\*交易类型：\*\*如果您的交易很复杂（例如，铸造NFT与将加密货币发送到另一个钱包），则gas会更高。

以太坊不是唯一有gas费的区块链，它只是最贵的。

### L1链、L2链、侧链

**以太坊 L2 链以及其他 L1 链提供比以太坊主网更快、更便宜的交易。提供比以太坊 L1 更快、更便宜的交易。**

1. **L1链** 是主要的以太坊区块链。其他非ETH L1链包括 [Solana](https://solana.com/)， [Avax](https://www.avax.network/)和 [Terra](https://www.terra.money/)。
2. **L2链** 在捆绑并提交到以太坊L1之前处理链下交易。例子包括 [Arbitrum](https://arbitrum.io/)， [Optimism](https://www.optimism.io/)和 [Loopring](https://loopring.org/#/)。
3. **侧链** 是带有自己的gas token的独立区块链。 [Polygon](https://polygon.technology/) 是最受欢迎的侧链。

## DeFi

### 简介

**DeFi（去中心化金融）是指基于智能合约而不是依赖银行或交易所等中间商的金融服务。**

### Defi与传统金融的对比

![img](https://global-uploads.webflow.com/617702c73410810254ccd237/61a26a1cf0aa6f302a6a55b3\_G2771K6V-AM\_k13JHOJGf9aCK11nm9IQzcIKGT4uE\_Zeu4J6kyD92bJcf84WYAeNWVxG0vth1QroEjUpUyLrpH\_-\_Btes-HLByU\_YGNLnZ5TxkCYX6Is1AsQrJ0cSmXP-8Smsd-F.png)

|     对比条目     |            TradeFi/传统金融            |                  DeFi/去中心化金融                  |
| :----------: | :--------------------------------: | :-------------------------------------------: |
|     Trust    |         银行这样的中间人持有你的钱，相信银行。        |               你持有你的钱并信任智能合约来处理它。              |
| Transparency |          看不到银行或其他中间人的内部运作。         |                许多 DeFi 协议是开源的。                |
|    Returns   | 中间商从你的回报中分得一大截（例如，银行只提供 0.5% 的储蓄）。 |            由于更高的风险和更少的中间商减少，回报通常更高。           |
|     Risk     |           银行受联邦保险并受到严格监管。          | DeFi 协议通常没有保险或监管（目前）。风险包括波动的代币价格、智能合约漏洞和诈骗项目。 |

DeFi 与传统金融相比既有优势也有劣势：

* 优势包括更高的透明度、更多的访问和更高的潜在回报。
* 缺点包括与新兴的、不受监管的行业相关的更高风险。

### DeFi的应用

\*\*使用DeFi可以做几乎所有在TradFi（传统金融）中可以做的事情。\*\*如汇款、质押(staking)、持有稳定币、使用CeFi平台、交换代币、借贷加密货币、提供流动性(Liquidity)、Yield Farm

### Staking

锁定加密货币以帮助验证交易以证明权益区块链以换取奖励（通常是更多相同类型的加密货币）

### 交换代币

可以使用去中心化交易所（DEX）交换任意两个代币。 一个类比：

* A和B把10个苹果和橙子放在一个篮子里；
* A要取出一个橙子，需要把一个苹果放入篮子作为交换；
* 过了一会，篮子里只有5个橙子和15个苹果，因为橙子比较少，A同意取一个橙子就放两个苹果。

去中心化交易所（DEX）与篮子一样，用流动性池的**自动化做市商（AMM** ）。为了让用户在 像[Uniswap](https://app.uniswap.org/#/swap)这样的分散式交易所（DEX）上交换两个代币，其他用户必须将这些代币贡献给流动性池。几个术语：

* **流动性池(Liquidity Pool)** 是锁定在智能合约中的一对代币，以促进交易；
* **流动性提供者(Liquidity Provide/LP）** 是使用一对代币为流动性池提供资金的用户；
* **流动性**(Liquidity) 是在不影响其市场价格的情况下买卖代币的能力。

DEX 需要一个大型流动资金池来减少价格波动。考虑这两个例子：

1. 一个ETH-DAI池各有10个代币。如果将1 ETH换成DAI，则池的供应量将下降10%，并且将ETH换成DAI将变得更加昂贵。
2. 一个ETH-DAI池各有100，000个代币。如果将1 ETH换成DAI，则池的供应量不会真正受到影响，价格将保持稳定。

这里的ETH就好像橙子，DAI就好像苹果，他们的数量越多，流动性越低，交换的所需的交易费用就越少。

#### DEX的作用

1. 通过池**交换代币**，支付一些交易费用。
2. **为池提供流动性** ，获得交易费用的削减以及额外的代币。

### 借贷加密货币

类比：假设你正在度假，并且几个月内不会使用您的汽车。通常，你的车会坐在你的车库里收集灰尘。相反，您决定将其出租给朋友。你（贷款人）可以赚钱，你的朋友（借款人）可以用你的车把事情做好。

### Yield Farm

Yield Farm不是指一个特定的过程，而是指通过抵押，贷款和借贷的某种组合来寻求回报的总体想法。这些策略给“农民”带来了额外的回报。获得高回报的机会伴随着风险。

一种常见的Yield Farm类型是当LP被激励[为平台增加Liquidity时](https://www.odysseydao.com/articles/how-to-yield-farm#what\_is\_incentivized\_liquidity)。

### 避免风险

作为金融小白，DeFi了解，浅浅体验就好，花大资本去尝试风险太大。

## DAO

**DAO(Decentralized Autonomous Organization)是由其成员拥有和管理的社区。**

| 对比项目 |            公司           |                                                  DAO                                                  |
| :--: | :---------------------: | :---------------------------------------------------------------------------------------------------: |
| 组织结构 |   由首席执行官和其他高管领导的等级结构。   |                                            由一群核心贡献者领导的扁平结构。                                           |
|  做决定 |      管理层批准提案并闭门决策。      |                                       成员提交提案，并在公共场合使用DAO代币进行投票。                                       |
|  入职  |    候选人需要申请并通过面试才能被录用。   |                       一些DAO允许任何人加入，而另一些则需要最少数量的代币。代币可以通过向DAO捐款（例如，记下会议笔记）来购买或赚取。                      |
| 职业发展 |    员工需要爬上公司的阶梯才能得到晋升。   |                                        会员可以立即开始贡献，以获得核心贡献者的信任。                                        |
|  报酬  | 大多数员工全职工作，并通过工资和股票获得报酬。 | 大多数贡献者兼职工作，并通过DAO代币或其他加密货币（例如[**稳定币）获得**](https://zh.odysseydao.com/articles/what-are-stablecoins)补偿。 |

与公司相比，DAO 既有优点也有缺点：

* 优势包括让更多人做出贡献、参与决策并拥有优势。
* 缺点包括必须以分散的方式协调兼职劳动力。

以下是一些值得探索的学习DAO：

1. [Odyssey](https://discord.gg/82Ybt6BCFg)在这个网站上写了学习路径。我们的使命是帮助100万人访问web3，并欢迎所有初学者。
2. [Crypto， Culture， and Society](https://discord.gg/aexArjmSnY)是一个专注于探索文科和加密交叉点的DAO。
3. [前沿](https://t.co/eTXaJIG6eW)专注于社交代币社区的教育。
4. [开发人员DAO](https://t.co/k407RuG8eV)可帮助开发人员加入 web3。

## 参考

Odyssey | https://zh.odysseydao.com/articles/what-is-web3 | Web3.0科普

Odyssey | https://zhuanlan.zhihu.com/p/410557922?utm\_source=wechat\_session\&utm\_medium=social\&utm\_oi=545907922706681856| 区块链Layer1 Layer2
